Bu yerda ko‘rsatilgan
raqam 33 ga teng.
Endi savol shuki,
maqsadga erishildimi yoki yo‘q?
Men bularning barchasini o‘chirib
tashlamoqchiman va javob aslida qanday
bo‘lish kerakligini aniqladim.
Javob 33 bo‘lishi kerakmi?
Yaxshi, demak bu yerda
faqat natija muammosi mavjud.
Endi uyqu qarzini aniqlash uchun
zarur bo‘lgan uyqu miqdorini olib,
haqiqiy uxlaganingiz miqdorini
olib tashlashingiz kerak.
Xo‘sh, sizga kerak bo‘lgan
uyqu soati qancha?
Aytaylik, sizga bir kechada
8 soat uxlash kerak.
Shunday qilib, bizda 8 soat bor va biz bir
kechada sizga kerak bo‘lgan soatlar
sonini haftadagi tunlarning
soni - 7 ga ko‘paytiramiz.
Yaxshi, bu raqam 56 ga teng.
Xo‘sh, keyingi savol,
bu odam aslida qancha uxlagan?
O’rtacha ish kuni kechasi
ular 5 soat uxlaydilar.
Xo‘sh, bir hafta ichida
qancha ish kunlari bor?
5 ta.
Shunday qilib, men ular har kecha
uxlagan 5 soatini bir haftadagi
5 ish kuniga ko‘paytirmoqchiman.
Endi dam olish kunlari bu odam
biroz ko‘proq uxladi
ya’ni 9 soat.
Shanba va yakshanba kunlari ular
9 soat uxlagan,
shuning uchun men
9 ni 2 ga ko‘paytiraman.
Endi siz uxlagan kunlik uyquni
qo‘shishingiz kerak bo‘ladi.
Va butun hafta davomida qancha
uxlaganliklarini aniqlash uchun
dam olish kunlari qo‘shiladi.
25 + 18 = 43 bo‘ladi.
Xullas, bizda ular uxlagan vaqt
va normal uyqu vaqtlari bor.
Biz ularga zarur bo‘lgan uyqu soatlarini olsak
va aslida ular qancha uxlaganliklarini
olib tashlasak, ularning qancha soatlik
uyqu qarzlari borligini bilib olamiz.
Asosan, ular qancha soat
qo‘shimcha uxlashlari kerakligini aniqlaymiz.
Endi 56 - 43 = 13, bu ularga qo‘shimcha
13 soatlik uyqu kerak deganidir va bu yomon holat.
Ammo bu bizning dasturimiz hisoblagan
33 soat kabi unchalik yomon emas.
Xo‘sh, unda nima bo‘ldi?
Keling, bu yerda qilgan hisob-kitoblarni
eslaylik va kodga qaytamiz va
u haqiqatan ham bir xil ishlarni
bajarayotganligini bilib olamiz.
Yaxshi, mana bu men
oldinroq hisoblagan raqamlardir.
Yana menga 56 soat uxlash kerak,
ish kunlarida men 25 soat, dam
olish kunlari esa 18 soat uxladim,
bu 43 soatlik uyqudan iborat,
bunda 13 soatlik uyqu qarzi hosil bo‘ldi.
Muammo shundaki, menda 33 chop etyapti.
Xo‘sh, nima noto‘g‘ri bo‘ldi?
Yaxshi.
Men bir hafta kunida 5 soat uxlayman,
dam olish kunlarida 9 soat uxlayman,
deb ishi to‘g‘ri boshladim.
Bu mos kelyapti.
Va bundan tashqari, men foydalanuvchi
har kecha uxlashi kerak bo‘lgan 8 soatni
olib, uni 7 ga ko‘paytirib,
optimal soatlar sonini to‘g‘ri hisoblayapman.
Bu yerda muammo haqiqiy soatlar
bilan hisoblashdadir.
Bu sal noto‘g‘riroq.
Dam olish kunlari to‘g‘ri
hisoblanganligini tekshiryapman.
Men bu yerda to‘g‘ri hisoblangan
dam olish kunlarini olaman va uni
2 ga ko‘paytiraman,
xullas, bu juda yaxshi.
Ammo menga kerak bo‘lgan
weekday - hafta kunlari soatlarini olishda
va ularning soniga ko‘paytirishda
to‘g‘ri hisob-kitob qilmayapman.
Bu yerda beshga ko‘paytirish yo‘q.
Kodning ushbu qatori xato.
Men ushbu qatorning kodlarini
o‘chirib tashlamoqchiman.
Endi men hali ham haqiqiy vaqtni
e’lon qilmadim, chunki men uni o‘chirib tashladim.
Shuning uchun men bu yerda
oxiriga qo‘yishim kerak.
Haqiqiy soatni to‘g‘ri
e’lon qilish uchun.
Va keyin mana bu haqiqiy soatlar bo‘lmasligi kerak.
U mana shu yerda hisob-kitob bo‘lishi kerak.
weekday o‘zgaruvchida
hafta ish kunining bir kunida
zarur bo‘lgan uyqu miqdori
saqlanishi lozim.
Uni 5 ga ko‘paytiring.
Shunda natija optimal soatlardan men
olgan aniq soatlarni ayirganim bo‘ladi.
Ya’ni bu yerda men hisoblaganim
bilan bir xil bo‘ladi
va natija 13 bo‘ladi.
Shunday ekan, keling, ushbu o‘zgartirishni ko‘ramiz,
modomiki u haqiqatan ham ishlayotgan bo‘lsa.
Men yana simulyatsiya qilmoqchiman.
Xo‘sh, birinchi qatorga qaraganimizda
qo‘l simulyatsiyasi uchun weekday - ish kuni 5 ga teng.
Va keyin bizda hafta oxiri 9 ga,
maqbul soatlar esa 7 karra 8 ga teng.
Yaxshi, men ushbu kod qatorini olib
tashladim, shuning uchun men pastga tushaman.
Bizda yangi o‘zgaruvchi haqiqiy soatlar
mavjud va bu ish kunlari 5 va
dam olish kunlari 2 qiymatiga teng.
Hafta kunining qiymati,
agar men bu yerga borsam,
5 va dam olish kunlari
9 ekanligini ko‘raman.
5 karra 5 = 25, 9 karra 2 = 18,
ikkitasini ikkiga qo‘shganda biz 43 ni olamiz.
Va keyin bizda yangi o‘zgaruvchining yechimi bor.
Va yechim - bu maqbul soatlardan haqiqiy
soatlarning ayirmasiga teng.
Optimal soatlar hozir 56 bo‘lib turibdi.
Haqiqiy soatlar esa 43.
00:04:24,605 ??--> 00:04:27,240
Men 56 ayiruv 43 qilaman va 13 ni olaman.
Va bu men ushbu muammoni hal
qilayotganda aqliy ravishda
tashlagan qadamlarim tartibiga amal qildi.
Yaxshi, to‘g‘ri ko‘rinmoqda, yaxshi ko‘rinmoqda.
Takrorlayman, biz bu yerda ikkita kuchli
vositani ko‘rib chiqdik, birinchisi,
kodni nima bajarayotgani haqida umumiy tasavvurga
ega bo‘lish uchun qo‘l simulyatsiyasidan foydalanish.
Ikkinchisi esa bu dasturning maqsadini
ko‘rish va inson sifatida qanday qadamlar
qo‘yishimiz haqida o‘ylash va
foydalanuvchilar qanday javob
berishini o‘ylash edi.
Va ikkalasini taqqosladik.
Kod nima vazifani bajaryapti?
Biz nima qilardik?
Va bu holda, kod nima qilgan va
biz qilmoqchi bo‘lganimiz o‘rtasida
farqlar mavjud bo‘lsa, biz ushbu kodni
o‘zgartirish orqali farqlarni yo‘qotdik.
Va bu yechilgan narsalardir.
Shunday qilib, keyingi muammoga o‘taylik.
Siz ushbu formatda juda ko‘p muammolarni
ko‘rasiz va men qo‘l simulyatsiyasining
ikkalasidan ham foydalanishingizni
maslahat beraman.
Va bu muammolarni hal qilishda o‘zingizni
hisoblashingiz yordam beradi.
Yaxshi, shuning uchun siz ikkinchi
qismda ko‘proq mashq qilishingiz kerak.
Davom eting va keyingi mashqlarga o‘ting.